team più varia con i rischi e le opportunità che sono legate a questa condizione di vita.
Ora io ho richiamato questi aspetti perché questo è il modo in cui dal Governo del Paese
io credo si è cominciato a cambiare l'agenda e anche a lavorare per una società più aperta
e anche per incoraggiare nelle nuove generazioni una visione più aperta della società del
futuro dell'Italia e un maggiore ottimismo, una minore diffidenza verso un nuovo modello
di società. Non c'è dubbio che il nuovo modello di società che viene avanti è un
modello di società che spaventa, che offre meno certezze, che determina un senso di
sicurezza e persino di angoscia. Avete un bel dire voi, questa testimonianza, che un'esperienza
di lavoro discontinua è un'opportunità, ma senza sapere se fra tre, quattro, cinque
anni avrò un lavoro, con quale ardimento io posso sposarmi, mettere su casa, fare
dei figli. Parliamoci chiaro, è evidente che per la nuova generazione, la visione del futuro si
presenta, se si vuole, anche ricca, affascinante per chi abbia una forte formazione, professionalità,
ma anche carica di incognite che per i nostri genitori o anche per noi, io non so bene,
sono a metà strada tra i genitori e quelli che hanno trent'anni, era diverso la possibilità di
programmare la propria esistenza in un quadro, se volete, di scarsa mobilità sociale e tuttavia
di maggiore certezza. Io credo che noi dobbiamo misurarci, certo non è che possiamo rimuovere
questa insicurezza, però dobbiamo misurarci con questo problema e costruire le reti di
protezione a partire da quel sistema di formazione di avvio e di formazione permanente, che è
la protezione fondamentale che deve essere offerta, perché se noi non affrontiamo questo
problema, l'elogio dell'insicurezza delle opportunità del post-fordismo è una forma
di apologia che va bene per quelli che stanno bene, non c'è dubbio che per quelli che
stanno bene le opportunità crescono. Ora, io voglio sottolineare che questo abbiamo
a fare e vorrei anche dire che è anche possibile cominciare a guardare con maggiori ottimismo
anche per questo il futuro del nostro Paese. È in atto una ripresa, lo diceva anche ieri
il Senato, sono i dati della produzione, del fatturato, le tendenze dei consumi, dell'occupazione,
delle aspettative dei cittadini e delle imprese. Io sono convinto che questa fiducia nel futuro
è un carburante decisivo per vincere la sfida e che certamente questa fiducia in parte è
incrinata dagli elementi di tensione, di fibrillazione, di incertezza che gravano sul quadro politico
istituzionale e avverto il rischio che si determini una nuova frattura fra una società
che sembra cominciare a uscire dal tunnel, cioè dal momento più duro e comincia a ricevere
i benefici dell'aggancio all'Europa, dell'Euro e una politica che invece ancora non offre
quel quadro di stabilità politica e di solidità istituzionale che sono essenziali per valorizzare
gli elementi di fiducia, di ottimismo e la possibilità di farcela. E badate che se si
apre di nuovo un varco di questo tipo i rischi che poi sia riempito da una nuova ondata
di antipolitica plebiscitaria sono forti. Per questo sbaglia completamente chi non
vede che è arrivato il momento anche di un'accelerazione del processo politico-istituzionale.
Meno questa è la mia convinzione profonda, non congiunturale, ed è la ragione profonda
per cui ho intrapreso una certa iniziativa politica e intendo portarla avanti. Costi
quel che costi, perché sono convinto che necessari, ma sulla base di una riflessione
sulla situazione del Paese, non di un calcolo meramente politico, perché ho avverto che
in questo momento non basta l'elenco del buon Governo o noi il centrosinistra imprimiamo
un'accelerazione al processo politico-istituzionale e quindi anche alla costruzione di quel quadro
di stabilità, di certezza del quale l'ottimismo del Paese possa sprigionarsi oppure si aprirà
una contraddizione molto negativa e molto pericolosa. Io sono convinto che si sta chiudendo
un ciclo abbastanza lungo della storia italiana, che è quello della crisi, della lunga crisi
della Repubblica dei partiti, quella cosiddetta Prima Repubblica, che si è trascinata molto
a lungo anche per l'effetto di congelamento che sulla situazione italiana ha avuto la
guerra fredda, le contrapposizioni ideologiche, l'esistenza di un grande Partito Comunista,
ecc. Questa crisi è arrivata ad un collasso all'inizio degli anni 90, il Paese ha trovato
in sé le energie per reagire, per affrontare l'emergenza, tutto sommato ottenendo dei risultati
che non apparivano facilmente raggiungibili. Io credo che questa lunga fase crisi, emergenza
stia arrivando ad una conclusione. Noi dobbiamo concludere, aspetta a noi, chiudere questa
fase anche con le riforme che sono necessarie per chiuderla, ma nello spirito pubblico,
perché lo spirito pubblico è più avanti della politica in questo momento, c'è la
percezione che questa fase si è chiusa, si sta chiudendo e c'è la volontà di cominciare
a guardare avanti. Vedate che anche certe indagini demoscopiche sono interessanti,
perché alcune delle questioni di cui a volte viene invaso il dibattito politico e con esso
i giornali, perché politiche e giornali fanno parte di un circuito unico e chiuso, non interessano
assolutamente i cittadini, non interessano assolutamente i cittadini, non interessano
i cittadini. Penso, dicono i dati, i sondaggi, all'astra grande maggioranza di italiani,
non parliamo di nuove generazioni, dove probabilmente il grado di attenzione a questo era abbastanza
vicino a zero, nessuno, ma anche nelle generazioni più adulte, il grado di interesse minimo,
si determinano fratture inquietanti. Capita di incontrare non la persona della strada,
ma imprenditori, professionisti, persone attive che rivolgono domande circa la politica italiana,
che fanno improvvisamente capire che essi non sanno nulla e giustamente, secondo me, non
hanno letto nessuno degli zibaldoni in cui si raccontano le dichiarazioni di Tizio e di Cay,
hanno perduto la notizia dei mutamenti del quadro politico, della nascita dei partiti e quando si
avverte in persone importanti che rappresentano appunto un'Italia dinamica, gente che magari
torna dagli Stati Uniti, si occupa di cose, sta per andare in Inghilterra, si occupa di cose che
sono molto importanti per il nostro futuro e quando si capisce che queste persone, cittadini
insider, hanno perduto ogni collegamento con il circuito politico informativo del nostro paese,
si ha la sensazione che forse c'è qualcosa dentro questo circuito che non funziona. Questo ci deve
seriamente preoccupare e lo dico perché questo poi è un punto chiave del rapporto con quella
generazione più giovane che vive questo distacco nel modo assolutamente più totale. Se è vero che
si sta chiudendo questo ciclo, se è vero che comincia a crescere un clima diverso e più
fiducioso del futuro e anche più esigente verso la politica e anche di stanchezza verso l'attardarsi
della politica in metodi, riti, modalità che non appaiono più né tollerabili né comprensibili,
io penso che questo debba spingerci a metterci di più in sintonia con questo paese. Nel complesso
io ritengo le scelte della nostra politica intesa come azione di governo, camminano con
questo paese che sta cambiando, che sta mutando di umore. L'azione politica politica invece fatica
di più e io credo vedete se noi vogliamo evitare che questo mutamento di clima e di fase segni
una frattura, spetta a noi anche offrire, se mi consentite, due cose, le dico e concludo,
le due cose che secondo me noi dobbiamo offrire a questa società che cambia in particolare
alle nuove generazioni. La prima cosa è questa, una chiave di lettura della storia d'Italia.
Io credo che è molto pericoloso, molto pericoloso se l'esaurirsi di questa lunga fase che ho chiamato
di crisi, trattino, emergenza avviene attraverso una pura rimozione di un cinquantegno di storia
repubblicana. È pericoloso perché il rimosso, come è noto, tende poi a riaffiorare in forme
patologiche ed è soltanto un paese che riconquisti un rapporto sereno con il suo passato, con la